# 第 1 章——什么是 JavaScript

JS 问世于 1995 年，最初用于代替 Perl 等服务器端语言进行表单校验，避免了对输入字段的校验需要与服务器进行一次往返通信。之后 JS 逐渐成为市面上所有主流浏览器的标配。

如今，JS 的应用渗透到浏览器窗口及其内容的方方面面，已被公认为主流的编程语言，能够实现复杂的计算与交互，包括 `闭包` 、 `匿名（lambda）函数` ，甚至 `元编程` 等特性。手机浏览器和屏幕阅读器也支持 JS，就连拥有自家客户端脚本语言 VBScript 的微软公司，也在其 IE 浏览器最初的版本中包含了自己的 JS 实现。

## 一、历史回顾

1995 年，网景公司工程师 **Brendan Eich** 开始为 **Netscape Navigator 2** 开发一个叫 Mocha（后来改名为 LiveScript）的脚本语言。为了赶上发布时间，网景与 **Sun 公司** 结为开发联盟，共同完成开发。就在 Netscape Navigator 2 正式发布前，网景把 LiveScript 改名为 JavaScript，以便搭上媒体当时热烈炒作 Java 的顺风车。

1996 年，Netscape Navigator 3 发布后不久，微软发布了 IE3，其中包含自己名为 JScript（为了避免与网景发生许可纠纷）的 JavaScript 实现。这意味着出现了两个版本的 JavaScript。与 C 语言以及很多其他编程语言不同，JS 还没有规范其语法或特性的标准，两个版本并存让这个问题更加突出了。

1997 年，JavaScript 1.1 作为提案被提交给**欧洲计算机制造商协会（Ecma）**。第 39 技术委员会（TC39）承担了 “标准化一门通用、跨平台、厂商中立的脚本语言的语法和语义” 的任务。委员会由来自网景、Sun、微软、Borland、Nombas 和其他对这门脚本语言有兴趣的公司的工程师组成。他们花了数月时间打造出 ECMA-262，即 ECMAScript 这个新的脚本语言标准。

1998 年，国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）也将 ECMAScript 采纳为标准（ISO/IEC-16262）。自此以后，各家浏览器均以 ECMAScript 作为自己 JavaScript 实现的依据，虽然具体实现各有不同。

## 二、JavaScript 实现

虽然 JavaScript 和 ECMAScript 基本上是同义词，但 JS 远不限于 ECMA-262 所定义的，完整的 JavaScript 实现包含

- 核心（ECMAScript）
- 文档对象模型（DOM）
- 浏览器对象模型（BOM）

### ECMAScript

ECMAScript 定义的语言事实上并没有输入和输出之类的方法。ECMA-262 将这门语言作为一个基准来定义，以便在它之上再构建更稳健的脚本语言。Web 浏览器只是 ES 实现可能存在的一种 **宿主环境（host environment）**。宿主环境提供 ES 的基准实现和与环境自身交互必需的扩展。扩展（比如 DOM）使用 ES 核心类型和语法，提供特定于环境的额外功能。其他宿主环境还有服务器端 JavaScript 平台 Node.js 和即将被淘汰的 Adobe Flash。

ECMA-262 描述这门语言的语法、类型、语句、关键字、保留字、操作符、全局对象

ECMAScript 只是对实现这个规范描述的所有方面的一门语言的称呼。JavaScript 实现了 ECMAScript，而 Adobe ActionScript 同样也实现了 ECMAScript。

### DOM

文档对象模型是一个应用编程接口（API），用于在 HTML 中使用扩展的 XML。将整个页面抽象为一组分层节点，节点包含不同的数据。DOM 通过创建表示文档的树，让开发者可以通过 使用 DOM API，控制网页的内容和结构，轻松地删除、添加、替换、修改节点。

#### 为什么 DOM 是必需的

在 IE4 和 Netscape Navigator 4 支持不同形式的**动态 HTML（DHTML）**的情况下，开发者可以做到不刷新页面而修改页面外观和内容。但由于网景和微软采用不同思路开发 DHTML，开发者写一个 HTML 页面不在能够顺利地在任何浏览器中运行。

人们担心如果无法控制网景和微软各行其是，那么 Web 就会发生分裂，导致人们面向浏览器开发网页。**为了保持 Web 跨平台的本性**，万维网联盟（W3C，World Wide Web Consortium）开始了制定 DOM 标准的进程。

#### DOM 级别

- DOM Level 1:1998 年 10 月，DOM Level 1 成为 W3C 的推荐标准。规范由两个模块组成：
  - DOM Core：提供了一种映射 XML 文档，从而方便访问和操作文档任意部分的方式
  - DOM HTML：扩展了 DOM Core，并增加了特定于 HTML 的对象和方法。

:::caution

DOM 并非只能通过 JS 访问，而且是被其他很多语言实现了。但对于浏览器来说，DOM 就是使用 ECMAScript 实现的，如今已经成为 JS 语言的一大组成部分。

:::

- DOM Level 2：相比于 DOM Level 1 的映射文档结构，而 DOM Level 2 的目标宽泛得多。增加了对（DHTML 早就支持的）鼠标和用户界面事件、范围、遍历的支持，而且通过对象接口支持了层叠样式表（CSS）。另外，DOM Core 也被扩展以包含对 XML 命名空间的支持。新增了以下模块，以支持新的接口。
  - DOM 视图：描述追踪文档不同视图（如应用 CSS 样式前后的文档）的接口。
  - DOM 事件：描述事件及事件处理的接口。
  - DOM 样式：描述处理元素 CSS 样式的接口。
  - DOM 遍历和范围：描述遍历和操作 DOM 树的接口。
- DOM Level 3： 进一步扩展了 DOM，增加了以统一的方式加载和保存文档的方法（包含在一个叫 DOM
  Load and Save 的新模块中），还有证验文档的方法（DOM Validation）。DOM Core 经过扩展支持了所有 XML 1.0 的特性，包括 XML Infoset、XPath 和 XML Base。

目前，W3C 不再按照 Level 来维护 DOM 了，而是作为 DOM Living Standard 来维护，其快照称为 DOM4。新增的内容包括替代 Mutation Events 的 Mutation Observers。

:::caution

关于在阅读关于 DOM 的资料时，DOM Level 0 的说法:并没有一个标准叫“DOM Level 0”，这只是 DOM 历史中的一个参照点。可以看作 IE4 和 Netscape Navigator 4 中最初支持的 DHTML。

:::
