# 第二十六章——模块

现代 JS 开发会遇到代码量大和广泛使用第三方库的问题。因此有必要需要把代码拆分成很多部分，然后再通过某种方式将它们连接起来。ES 6 模块规范出现之前，浏览器原生不支持模块的行为，ECMAScript 同样不支持模块，因此想要使用模块模式的库或代码库必须基于 JS 的语法和词法特性“伪造”出类似模块的行为。因为 JS 是异步加载的解释型语言，所以各种模块实现也表现出不同的形态。

## 理解模块

模块模式的思想：把逻辑分块，各自封装，相互独立，每个块自行决定对外暴露什么，同时自行决定引入执行哪
些外部代码。不同的实现和特性让这些基本的概念变得有点复杂。

### 模块标识符

模块系统本质上是键/值实体，其中每个模块都有个可用于引用它的标识符。标识符在**模拟模块的系统**中可能是字符串，在**原生实现的模块系统**中可能是模块文件的实际路径。

有的模块系统支持明确声明模块的标识，还有的模块系统会隐式地使用文件名作为模块标识符。不管怎样，完善的模块系统一定不会存在模块标识冲突的问题，且系统中的任何模块都应该能够无歧义地引用其他模块。

将模块标识符解析为实际模块的过程要根据模块系统对标识符的实现。原生浏览器模块标识符必须提供实际 JS 文件的路径。除了文件路径，Node.js 还会搜索 node_modules 目录，用标识符去匹配包含 index.js 的目录。

### 模块依赖

模块系统的核心是管理依赖。指定依赖的模块与周围的环境会达成一种契约。本地模块向模块系统声明一组外部模块（依赖），这些外部模块对于当前模块正常运行是必需的。模块系统检视这些依赖，进而保证这些**外部模块能够被加载并在本地模块运行时初始化所有依赖**。每个模块都会与某个唯一的标识符关联，该标识符可用于检索模块。这个标识符通常是 JS 文件的路径，也可以是在模块本身内部声明的命名空间路径字符串。

### 模块加载

加载模块的概念派生自依赖契约。当一个外部模块被指定为依赖时，本地模块期望在执行它时，依赖已准备好并已初始化。
在浏览器中，加载模块涉及几个步骤。加载模块涉及执行其中的代码，但必须是在所有依赖都加载并执行之后。如果浏览器没有收到依赖模块的代码，则必须发送请求并等待网络返回。收到模块代码之后，浏览器必须确定刚收到的模块是否也有依赖。然后递归地评估并加载所有依赖，直到所有依赖模块都加载完成。只有整个依赖图都加载完成，才可以执行入口模块。

### 入口

相互依赖的模块必须指定一个模块作为入口，这也是代码执行的起点。因为 JS 是顺序执行，并且是单线程的，所以代码必须有执行的起点。入口模块也可能依赖其他模块，其他模块同样可能有自己的依赖。于是模块化 JS 应用程序的所有模块会构成依赖图。可以通过有向图来表示应用程序中各模块的依赖关系。

模块必须在依赖加载完成后才能被加载，所以这个应用程序的**入口模块 A** 必须在应用程序的其他部分加载后才能执行。
在 JS 中，“加载”的概念可以有多种实现方式。因为模块是作为包含将立即执行的 JS 代码的文件实现的，所以一种可能是按照依赖图的要求依次请求各个脚本。对于前面的应用程序来说，下面的脚本请求顺序能够满足依赖图的要求：

```js
<script src="moduleE.js"></script>
<script src="moduleD.js"></script>
<script src="moduleC.js"></script>
<script src="moduleB.js"></script>
<script src="moduleA.js"></script>
```

模块加载是“阻塞的”，这意味着前置操作必须完成才能执行后续操作。每个模块在自己的代码到达浏览器之后完成加载，此时其依赖已经加载并初始化。不过，这个策略存在一些性能和复杂性问题。为一个应用程序而按顺序加载五个 JS 文件并不理想，并且手动管理正确的加载顺序也颇为棘手。

### 动态依赖

有些模块系统则允许开发者在程序结构中动态添加依赖。这些动态添加的依赖必须在模块执行前加载完毕。

```js
if (loadCondition) {
  require("./moduleA");
}
```

在这个模块中，是否加载 moduleA 是运行时确定的。加载 moduleA 时可能是阻塞的，也可能导致执行，且只有模块加载后才会继续。无论怎样，模块内部的代码在 moduleA 加载前都不能执行，因为 moduleA 的存在是后续模块行为正确的关键。
动态依赖可以支持更复杂的依赖关系，但代价是增加了对模块进行静态分析的难度。

### 静态分析

模块中包含的发送到浏览器的 JS 代码经常会被静态分析，分析工具会检查代码结构并在不实际执行代码的情况下推断其行为。对静态分析友好的模块系统可以让模块打包系统更容易将代码处理为较少的文件。它还将支持在智能编辑器里智能自动完成。更复杂的模块行为，例如动态依赖，会导致静态分析更困难。不同的模块系统和模块加载器具有不同层次的复杂度。至于模块的依赖，额外的复杂度会导致相关工具更难预测模块在执行时到底需要哪些依赖。

### 循环依赖

几乎是不可能构建出没有循环依赖的 JS 应用程序，因此所有模块系统都支持循环依赖。在包含循环依赖的应用程序中，模块加载顺序可能会出人意料。不过，只要恰当地封装模块，使它们没有副作用，加载顺序就应该不会影响应用程序的运行。在下面的模块代码中，任何模块都可以作为入口模块，即使依赖图中存在循环依赖：

```js
require("./moduleD");
require("./moduleB");
console.log("moduleA");
require("./moduleA");
require("./moduleC");
console.log("moduleB");
require("./moduleB");
require("./moduleD");
console.log("moduleC");
require("./moduleA");
require("./moduleC");
console.log("moduleD");
```

修改主模块中用到的模块会改变依赖加载顺序。如果 moduleA 最先加载，则会打印如下输出，这
表示模块加载完成时的绝对顺序：

```js
moduleB;
moduleC;
moduleD;
moduleA;
```

---

## 凑合的模块系统

为按照模块模式提供必要的封装，ES6 之前的模块有时候会使用函数作用域和立即调用函数表达式 IIDE 将模块定义封装在匿名闭包中。模块定义是立即执行的，把这个模块的返回值赋给一个变量，那么实际上就为模块创建了命名空间。

```js
var Foo = (function () {
  console.log("bar");
})();
("bar");
```

为了暴露公共 API，模块 IIFE 会返回一个对象，其属性就是模块命名空间中的公共成员：

```js
var Foo = (function () {
  return {
    bar: "baz",
    baz: function () {
      console.log(this.bar);
    },
  };
})();
console.log(Foo.bar); // 'baz'
Foo.baz(); // 'baz'
```

类似地，还有一种模式叫作“泄露模块模式”（revealing module pattern）。这种模式只返回一个对象，其属性是私有数据和成员的引用：

```js
var Foo = (function () {
  var bar = "baz";
  var baz = function () {
    console.log(bar);
  };
  return {
    bar: bar,
    baz: baz,
  };
})();
console.log(Foo.bar); // 'baz'
Foo.baz(); // 'baz'
```

在模块内部也可以定义模块，这样可以实现命名空间嵌套：

```js
var Foo = (function () {
  return {
    bar: "baz",
  };
})();
Foo.baz = (function () {
  return {
    qux: function () {
      console.log("baz");
    },
  };
})();
console.log(Foo.bar); // 'baz'
Foo.baz.qux(); // 'baz'
```

为了让模块正确使用外部的值，可以将它们作为参数传给 IIFE：

```js
var globalBar = "baz";
var Foo = (function (bar) {
  return {
    bar: bar,
    baz: function () {
      console.log(bar);
    },
  };
})(globalBar);
console.log(Foo.bar); // 'baz'
Foo.baz(); // 'baz'
```

---

## 使用 ES6 之前的模块加载器

在 ES6 原生支持模块之前，使用模块的 JS 代码本质上是希望使用默认没有的语言特性。因此，必须按照符合某种规范的模块语法来编写代码，另外还需要单独的模块工具把这些模块语法与 JS 运行时连接起来。这里的模块语法和连接方式有不同的表现形式，通常需要在浏览器中额外加载库或者在构建时完成预处理。

### CommonJS

CommonJS 规范概述了同步声明依赖的模块定义。这个规范主要用于在服务器端实现模块化代码组织，但也可用于定义在浏览器中使用的模块依赖。CommonJS 模块语法不能在浏览器中直接运行。

> 注意 Node.js 使用了轻微修改版本的 CommonJS，因为 Node.js 主要在服务器环境下使用，所以不需要考虑网络延迟问题

CommonJS 模块定义需要使用 require() 指定依赖，而使用 exports 对象定义自己的公共 API。

```js
var moduleB = require('./moduleB');
module.exports = {
 stuff: moduleB.doStuff();
};


var moduleA = require('./moduleA');
console.log(moduleA.stuff);
```

moduleA 通过使用模块定义的相对路径来指定自己对 moduleB 的依赖。什么是“模块定义”，以及
如何将字符串解析为模块，完全取决于模块系统的实现。比如在 Node.js 中，模块标识符可能指向文件，
也可能指向包含 index.js 文件的目录。
请求模块会加载相应模块，而把模块赋值给变量也非常常见，但赋值给变量不是必需的。调用
require()意味着模块会原封不动地加载进来：

```js
console.log("moduleA");
require("./moduleA"); // "moduleA"
```

无论一个模块在 require()中被引用多少次，模块永远是单例。无论请求多少次，moduleA 只会被加载一次。

```js
console.log("moduleA"); //只会被打印一次
var a1 = require("./moduleA");
var a2 = require("./moduleA");
console.log(a1 === a2); // true
```

模块第一次加载后会被缓存，后续加载会取得缓存的模块。模块加载顺序由依赖图决定

在 CommonJS 中，模块加载是模块系统执行的同步操作。因此 require()可以像下面这样以编程方式嵌入在模块中：

```js
console.log("moduleA");
if (loadCondition) {
  require("./moduleA");
}
```

这里，moduleA 只会在 loadCondition 求值为 true 时才会加载。这个加载是同步的，因此 if()块之前的任何代码都会在加载 moduleA 之前执行，而 if()块之后的任何代码都会在加载 moduleA 之后执行。同样，加载顺序规则也会适用。因此，如果 moduleA 已经在前面某个地方加载过了，这个条件 require()就意味着只暴露 moduleA 这个命名空间而已。
在上面的例子中，模块系统是 Node.js 实现的，因此./moduleB 是相对路径，指向与当前模块位于同一目录中的模块目标。Node.js 会使用 require() 调用中的模块标识符字符串去解析模块引用。在 Node.js 中可以使用绝对或相对路径，也可以使用安装在 node_modules 目录中依赖的模块标识符。在不同的 CommonJS 实现中模块字符串引用的含义可能不同。不过，所有 CommonJS 风格的实现共同之处是模块不会指定自己的标识符，它们的标识符由其在模块文件层级中的位置决定。

指向模块定义的路径可能引用一个目录，也可能是一个 JS 文件。无论是什么，这与本地模块实现无关，而 moduleB 被加载到本地变量中。moduleA 在 module.exports 对象上定义自己的公共接口，即 foo 属性。

module.exports 对象非常灵活，有多种使用方式。如果只想导出一个实体，可以直接给 module.exports 赋值：

```js
module.exports = "foo";
```

这样，整个模块就导出一个字符串

导出多个值也很常见，可以使用对象字面量赋值或每个属性赋一次值来实现：

```js
// 等价操作：
module.exports = {
  a: "A",
  b: "B",
};
```

```js
module.exports.a = "A";
module.exports.b = "B";
```

模块的一个主要用途是托管类定义

```js
class A {}
module.exports = A;
// 也可以将类实例作为导出值
//module.exports = new A();
var A = require("./moduleA");
var a = new A();
```

此外，CommonJS 也支持动态依赖：

CommonJS 依赖几个全局属性如 require 和 module.exports。如果想在浏览器中使用 CommonJS 模块，就需要与其非原生的模块语法之间构筑“桥梁”。模块级代码与浏览器运行时之间也需要某种“屏障”，因为没有封装的 CommonJS 代码在浏览器中执行会创建全局变量。这显然与模块模式的初衷相悖。常见的解决方案是提前把模块文件打包好，把全局属性转换为原生 JS 结构，将模块代码封装在函数闭包中，最终只提供一个文件。为了以正确的顺序打包模块，需要事先生成全面的依赖图。

### AMD

CommonJS 以服务器端为目标环境，能够一次性把所有模块都加载到内存，而异步模块定义（AMD，Asynchronous Module Definition）的模块定义系统则以浏览器为目标执行环境，需要考虑网络延迟的问题。一般策略是让模块声明自己的依赖，而运行在浏览器中的模块系统会**按需获取依赖**，并在依赖加载完成后立即执行依赖它们的模块。AMD 模块实现的核心是**用函数包装模块定义**。这样可以防止声明全局变量，并允许加载器库控制何时加载模块。包装函数也便于模块代码的移植，因为包装函数内部的所有模块代码使用的都是原生 JS 结构。包装模块的函数是全局 define 的参数，它是由 AMD 加载器库的实现定义的。

AMD 模块可以使用字符串标识符指定自己的依赖，而 AMD 加载器会在所有依赖模块加载完毕后立即调用模块工厂函数。与 CommonJS 不同，AMD 支持可选地为模块指定字符串标识符。

```js
// ID 为'moduleA'的模块定义。moduleA 依赖 moduleB，
// moduleB 会异步加载
define('moduleA', ['moduleB'], function(moduleB) {
 return {
 stuff: moduleB.doStuff();
 };
});
```

AMD 也支持 require 和 exports 对象，通过它们可以在 AMD 模块工厂函数内部定义 CommonJS 风格的模块。这样可以像请求模块一样请求它们，但 AMD 加载器会将它们识别为原生 AMD 结构，而不是模块定义：

```js
define("moduleA", ["require", "exports"], function (require, exports) {
  var moduleB = require("moduleB");
  exports.stuff = moduleB.doStuff();
});
```

这种方式也支持动态依赖

### UMD

为了统一 CommonJS 和 AMD 生态系统，**通用模块定义**规范应运而生。UMD 可用于创建这两个系统都可以使用的模块代码：在启动时检测要使用哪个模块系统，然后进行适当配置，并把所有逻辑包装在一个 IIFE 中。虽然这种组合并不完美，但在很多场景下足以实现两个生态的共存。

```js
(function (root, factory) {
  if (typeof define === "function" && define.amd) {
    // AMD。注册为匿名模块
    define(["moduleB"], factory);
  } else if (typeof module === "object" && module.exports) {
    // Node。不支持严格 CommonJS
    // 但可以在 Node 这样支持 module.exports 的
    // 类 CommonJS 环境下使用
    module.exports = factory(require(" moduleB "));
  } else {
    // 浏览器全局上下文（root 是 window）
    root.returnExports = factory(root.moduleB);
  }
})(this, function (moduleB) {
  // 以某种方式使用 moduleB
  // 将返回值作为模块的导出
  // 这个例子返回了一个对象
  // 但是模块也可以返回函数作为导出值
  return {};
});
```

此模式有支持严格 CommonJS 和浏览器全局上下文的变体。不应该手写这个包装函数，它应该由构建工具自动生成。开发者只需专注于模块的内由容，而不必关心这些样板代码

### 模块加载器终将没落

随着 ES 6 模块规范得到越来越广泛的支持，本节展示的模式最终会走向没落。尽管如此，
为了了解为什么选择设计决策，了解 ES6 模块规范的由来仍是非常有用的。CommonJS 与 AMD 之间的
冲突正是我们现在享用的 ECMAScript 6 模块规范诞生的温床。

## 使用 ES6 模块

这部分的翻译很糟糕

ECMAScript 6 模块是作为一整块 JS 代码而存在的。带有 type="module"属性的`<script>` 标签会告诉浏览器相关代码应该作为模块执行。模块可以嵌入在网页中，也可以作为外部文件引入：

JS 模块文件也没有专门的内容类型。

所有模块都会像`<script defer>`加载的脚本一样按顺序执行。解析到`<script type="module">`标签后会立即**下载模块文件，但执行会延迟到文档解析完成**。标签在页面中出现的顺序就是它们执行的顺序。与`<script defer>`一样，修改模块标签的位置，无论是在`<head>`还是在`<body>`中，**只会影响文件什么时候加载，而不会影响模块什么时候加载**。
下面演示了嵌入模块代码的执行顺序：

```html
<!-- 第二个执行 -->
<script type="module" src="module.js"></script>
<!-- 第三个执行 -->
<script type="module" src="module.js"></script>
<!-- 第一个执行 -->
<script><script>
```

也可以给模块标签添加 async 属性。这样不仅模块也不会等待文档完成解析才执行，模块执行顺序不再与`<script>`标签在页面中的顺序绑定。不过，入口模块仍必须等待其依赖加载完成。

与`<script type="module">`标签关联的 ES6 模块被认为是模块图中的入口模块。一个页面上有多少个入口模块没有限制，同一个模块重复加载也没有限制，实际上都只会加载一次。

```html
<!-- moduleA 在这个页面上只会被加载一次 -->
<script type="module">
   import './moduleA.js'
<script>
<script type="module">
   import './moduleA.js'
<script>
<script type="module" src="./moduleA.js">
</script>
<script type="module" src="./moduleA.js">
</script>
```

嵌入的模块定义代码不能使用 import 加载到其他模块。只有通过外部文件加载的模块才可以使用
import 加载。因此，嵌入模块只适合作为入口模块。
