# 第二十五章——客户端存储

随着 Web 应用程序的出现，直接在客户端存储用户信息的需求也随之出现：与特定用户相关的信息应该保存在用户的机器上。无论是登录信息、个人偏好，还是其他数据，

## cookie

客户端存储问题的第一个解决方案就是 cookie，即由网景公司发明，由一份名为 Persistent Client State: HTTP Cookies 的规范定义。cookie 最初用于在客户端存储会话信息。这个规范要求服务器在响应 HTTP 请求时，通过发送 Set-Cookie HTTP 头部包含会话信息。

```text
HTTP/1.1 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: name=value
Other-header: other-header-value
```

这个 HTTP 响应会设置一个名为"name"，值为"value"的 cookie。名和值在发送时都会经过 URL 编码。浏览器会存储这些会话信息，并在之后的每个请求中都会通过 HTTP 头部 cookie 再将它们发回服务器，这些发送回服务器的额外信息可用于唯一标识发送请求的客户端。

```text
GET /index.jsl HTTP/1.1
Cookie: name=value
Other-header: other-header-value
```

### 限制

cookie 是与特定域绑定的，会与请求一起发送到创建它的域。这能保证 cookie 中存储的信息只对被认可的接收者开放。因为 cookie 存储在客户端机器上，所以为保证它不会被恶意利用，浏览器会施加限制。同时，cookie 也不会占用太多磁盘空间。

- 不超过 300 个 cookie；
- 每个 cookie 不超过 4096 字节；
- 每个域不超过 20 个 cookie；
- 每个域不超过 81 920 字节。

每个域能设置的 cookie 总数也是受限的，但不同浏览器的限制不同，Safari 和 Chrome 对每个域的 cookie 数没有硬性限制。

如果 cookie 总数超过了单个域的上限，浏览器就会删除之前的 cookie。

- IE 和 Opera 会按照最近最少使用（LRU，Least Recently Used）原则删除
- Firefox 好像会随机删除之前的 cookie，因此为避免不确定的结果，最好不要超出限制。

大多数浏览器对 cookie 的限制是不超过 4096 字节，上下可以有一个字节的误差。为跨浏览器兼容，最好保证 cookie 的大小不超过 4095 字节。这个大小限制适用于一个域的所有 cookie，而不是单个 cookie。
如果创建的 cookie 超过最大限制，则该 cookie 会被静默删除。注意，一个字符通常会占 1 字节。如
果使用多字节字符（如 UTF-8 Unicode 字符），则每个字符最多可能占 4 字节。

### cookie 的构成

cookie 在浏览器中是由以下参数构成的。

- 名称：cookie 名不区分大小写，但实践中最好将 cookie 名当成区分大小写来对待，因为一些服务器软件可能这样对待它们。cookie 名必须经过 URL 编码。
- 值：存储在 cookie 里的字符串值，必须经过 URL 编码。
- 域：cookie 有效的域。发送到这个域的所有请求都会包含对应的 cookie。默认为设置 cookie 的域。
  - 值可能包含子域（如www.wrox.com），
  - 也可以不包含（如.wrox.com 表示对 wrox.com 的所有子域都有效）。
- 路径：请求 URL 中包含这个路径才会把 cookie 发送到服务器。例如，可以指定 cookie 只能由 http://www.wrox.com/books/ 访问。
- 过期时间：表示何时删除 cookie 的时间戳。GMT 格式（Wdy, DD-Mon-YYYY HH:MM:SS GMT），用于指定删除 cookie 的具体时间。这样即使关闭浏览器 cookie 也会保留在用户机器上。设置为过去的时间会立即删除 cookie。默认浏览器会话结束后会删除所有 cookie。
- 安全标志：设置后只在使用 SSL 安全连接的情况下才发送 cookie 到服务器。例如，请求 https://www.wrox.com 会发送 cookie，而请求 http://www.wrox.com 则不会。

这些参数在 Set-Cookie 头部中使用分号加空格隔开

```text
HTTP/1.1 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: name=value; expires=Mon, 22-Jan-07 07:10:24 GMT; domain=.wrox.com
Other-header: other-header-value
```

安全标志 secure 是 cookie 中唯一的非名/值对，只需一个 secure 就可以了。

```text
HTTP/1.1 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: name=value; domain=.wrox.com; path=/; secure
Other-header: other-header-value
```

这里创建的 cookie 对所有 wrox.com 的子域及该域中的所有页面有效（通过 path=/指定）。不过，这个 cookie 只能在 SSL 连接上发送，因为设置了 secure 标志。要知道，域、路径、过期时间和 secure 标志用于告诉浏览器什么情况下应该在请求中包含 cookie。这些参数并不会随请求发送给服务器，实际发送的只有 cookie 的名/值对。

### JavaScript 中的 cookie

JavaScript 中因为接口过于简单，只有 BOM 的 document.cookie 属性。根据用法不同，该属性的表现迥异。要使用该属性获取值时，document.cookie 返回包含页面中所有有效 cookie 的字符串（根据域、路径、过期时间和安全设置），以分号分隔，

```text
name1=value1;name2=value2;name3=value3
```

所有名和值都是 URL 编码的，因此必须使用 decodeURIComponent()解码。
在设置值时，可以通过 document.cookie 属性设置新的 cookie 字符串。这个字符串在被解析后会添加到原有 cookie 中。设置 document.cookie 不会覆盖之前存在的任何 cookie，除非设置了已有的 cookie。设置 cookie 的格式如下，与 Set-Cookie 头部的格式一样，在所有这些参数中，只有 cookie 的名称和值是必需的。：

```text
name=value; expires=expiration_time; path=domain_path; domain=domain_name; secure
```

最好使用 encodeURIComponent()对名称和值进行编码，比如：

```js
document.cookie =
  encodeURIComponent("name") + "=" + encodeURIComponent("Nicholas");
```

要为创建的 cookie 指定额外的信息，只要像 Set-Cookie 头部一样直接在后面追加相同格式的字
符串即可：

```js
document.cookie =
  encodeURIComponent("name") +
  "=" +
  encodeURIComponent("Nicholas") +
  "; domain=.wrox.com; path=/";
```

JS 中读写 cookie 不是很直观可以通过辅助函数来简化相应的操作。与 cookie 相关的基本操作有读、写和删除。这些在 CookieUtil 对象中表示如下

```js
class CookieUtil {
  static get(name) {
    //查找是否存在名称后面加上等号
    let cookieName = `${encodeURIComponent(name)}=`,
      cookieStart = document.cookie.indexOf(cookieName),
      cookieValue = null;
    if (cookieStart > -1) {
      let cookieEnd = document.cookie.indexOf(";", cookieStart);
      if (cookieEnd == -1) {
        cookieEnd = document.cookie.length;
        //没有找到分号，说明这个 cookie 在字符串末尾，因此字符串剩余部分都是 cookie 的值
      }
      cookieValue = decodeURIComponent(
        document.cookie.substring(cookieStart + cookieName.length, cookieEnd)
      );
    }
    return cookieValue;
  }
  static set(name, value, expires, path, domain, secure) {
    let cookieText = `${encodeURIComponent(name)}=${encodeURIComponent(value)}`;
    if (expires instanceof Date) {
      cookieText += `; expires=${expires.toGMTString()}`;
    }
    if (path) {
      cookieText += `; path=${path}`;
    }
    if (domain) {
      cookieText += `; domain=${domain}`;
    }
    if (secure) {
      cookieText += "; secure";
    }
    document.cookie = cookieText;
  }
  static unset(name, path, domain, secure) {
      //再次设置同名 cookie 并将其过期时间设置为某个过去时间
    CookieUtil.set(name, "", new Date(0), path, domain, secure);
  }
}
```


```js
// 设置 cookie
CookieUtil.set("name", "Nicholas");
CookieUtil.set("book", "Professional JavaScript");
// 读取 cookie
alert(CookieUtil.get("name")); // "Nicholas"
alert(CookieUtil.get("book")); // "Professional JavaScript"
// 删除 cookie
CookieUtil.unset("name");
CookieUtil.unset("book");
// 设置有路径、域和过期时间的 cookie
CookieUtil.set(
  "name",
  "Nicholas",
  "/books/projs/",
  "www.wrox.com",
  new Date("January 1, 2010")
);
// 删除刚刚设置的 cookie
CookieUtil.unset("name", "/books/projs/", "www.wrox.com");
// 设置安全 cookie
CookieUtil.set("name", "Nicholas", null, null, null, true);
```

### 子 cookie

---

### 使用 cookie 的注意事项

还有一种叫作 HTTP-only 的 cookie，可以在浏览器或服务器设置，但只能在服务器上读取， JS 无法取得这种 cookie 的值。

因为所有 cookie 都会作为请求头部发送给服务器，所以在 cookie 中保存大量信息可能会影响特定域浏览器请求的性能。保存的 cookie 越大，请求完成的时间就越长。最好尽可能只通过 cookie 保存必要信息，以避免性能问题。对 cookie 的限制及其特性决定了 cookie 并不是存储大量数据的理想方式。因此，其他客户端存储技术出现了。

> 不要在 cookie 中存储重要或敏感的信息。cookie 数据不是保存在安全的环境中，因此任何人都可能获得。应该避免把信用卡号或个人地址等信息保存在 cookie 中。

## Web Storage

Web Storage 最早是网页超文本应用技术工作组（WHATWG，Web Hypertext Application Technical Working Group）在 Web Applications 1.0 规范中提出的。这个规范中的草案最终成为了 HTML5 的一部分，后来又独立成为自己的规范。

Web Storage 的目的是解决**通过客户端存储不需要频繁发送回服务器的数据**时使用 cookie 的问题。
Web Storage 规范最新的版本是第 2 版，这一版规范主要有两个目标：

- 提供在 cookie 之外的存储会话数据的途径；
- 提供跨会话持久化存储大量数据的机制。

Web Storage 的第 2 版定义了两个对象：

- localStorage：永久存储机制
- sessionStorage：跨会话的存储机制

这两种浏览器存储 API 提供了在浏览器中**不受页面刷新影响而存储数据**的两种方式。2009 年之后所有主要供应商发布的浏览器版本在 window 对象上支持 localStorage 和 sessionStorage。

### Storage 类型

Storage 类型用于保存名/值对数据，直至存储空间上限（由浏览器决定）。Storage 的实例方法

- clear()：删除所有值；不在 Firefox 中实现。
- getItem(name)：取得给定 name 的值。
- key(index)：取得给定数值位置的名称。
- removeItem(name)：删除给定 name 的名/值对。
- setItem(name, value)：设置给定 name 的值。

getItem()、removeItem()和 setItem()方法可以间接通过 Storage 对象调用。因为每个数据项都作为属性存储在该对象上，所以可以使用点或方括号操作符访问这些属性，以及设置值，也可以使用 delete 操作符删除属性。但通常还是建议使用方法而非属性来执行这些操作，以免意外重写某个已存在的对象成员。

通过 length 属性可以确定 Storage 对象中保存了多少名/值对。我们无法确定对象中所有数据占用的空间大小，尽管 IE8 提供了 remainingSpace 属性，用于确定还有多少存储空间（以字节计）可用。

> Storage 类型只能存储字符串。非字符串数据在存储之前会自动转换为字符串。这种转换不能在获取数据时撤销。

### sessionStorage 对象

sessionStorage 对象只存储会话数据，**数据只会存储到浏览器关闭**。这跟浏览器关闭时会消失的**会话 cookie** 类似。存储在 sessionStorage 中的数据**不受页面刷新影响，可以在浏览器崩溃并重启后恢复**。

因为 sessionStorage 对象与**服务器会话**紧密相关，所以在运行本地文件时不能使用。存储在 sessionStorage 对象中的数据只能由最初存储数据的页面使用，在多页应用程序中的用处有限。

sessionStorage 应主要用于存储只在会话期间有效的小块数据。如果需要跨会话持久存储数据，可以使用 globalStorage 或 localStorage。

```js
// 使用方法存储数据
sessionStorage.setItem("name", "Nicholas");
// 使用属性存储数据
sessionStorage.book = "Professional JavaScript";

// 使用 delete 删除值
delete sessionStorage.name;
// 使用方法删除值
sessionStorage.removeItem("book");
```

所有现代浏览器在实现存储写入时都使用了同步阻塞方式，数据会被立即提交到存储。通过 Web Storage 写入的任何数据都可以立即被读取。老版 IE 以异步方式实现了数据写入。

可以结合 sessionStorage 的 length 属性和 key()方法遍历所有的值：

```js
for (let i = 0, len = sessionStorage.length; i < len; i++) {
  let key = sessionStorage.key(i);
  let value = sessionStorage.getItem(key);
  alert(`${key}=${value}`);
}

for (let key in sessionStorage) {
  //key 不会返回内置方法或 length属性。
  let value = sessionStorage.getItem(key);
  alert(`${key}=${value}`);
}
```

### localStorage 对象

在修订的 HTML5 规范里，localStorage 对象取代了 globalStorage，作为在客户端持久存储
数据的机制。要访问同一个 localStorage 对象，页面必须来自同一个域（子域不可以）、在相同的端
口上使用相同的协议。
因 为 localStorage 是 Storage 的实例，所以可以像使用 sessionStorage 一样使用
localStorage。比如下面这几个例子：

```js
// 使用方法存储数据
localStorage.setItem("name", "Nicholas");
// 使用属性存储数据
localStorage.book = "Professional JavaScript";
// 使用方法取得数据
let name = localStorage.getItem("name");
// 使用属性取得数据
let book = localStorage.book;
```

两种存储方法的区别在于，存储在 localStorage 中的数据会保留到通过 JavaScript 删除或者用户
清除浏览器缓存。localStorage 数据不受页面刷新影响，也不会因关闭窗口、标签页或重新启动浏览
器而丢失。

### localStorage 对象

在修订的 HTML5 规范里，localStorage 对象取代了 globalStorage，作为在客户端持久存储数据的机制。要访问同一个 localStorage 对象，页面必须来自同一个域（**子域不可以**）、在相同的端口上使用相同的协议。
localStorage 是 Storage 的实例，所以可以像使用 sessionStorage 一样使用 localStorage。

存储在 localStorage 中的数据会保留到通过 JS 删除或者用户清除浏览器缓存。localStorage 数据不受页面刷新影响，也不会因关闭窗口、标签页或重新启动浏览器而丢失。

### 存储事件

每当 Storage 对象发生变化时，都会在文档上触发 storage 事件。这个事件的事件对象有如下 4 个属性。

- domain：存储变化对应的域。
- key：被设置或删除的键。
- newValue：键被设置的新值，若键被删除则为 null。
- oldValue：键变化之前的值。

对于 sessionStorage 和 localStorage 上的任何更改都会触发 storage 事件，但 storage 事
件不会区分这两者。

```js
window.addEventListener("storage", (event) =>
  alert("Storage changed for ${event.domain}")
);
```

### 限制

Web Storage 也有限制，具体取决于特定的浏览器。一般来说，大小限制是按照每个源来设置的，因此每个源有固定大小的数据存储空间。分析存储数据的页面的源可以加强这一限制。不同浏览器空间限制不同，但大多为每个源 5MB。

可参考 dev-test.nemikor 网站的“Web Storage Support Test”页面。

## IndexedDB

---
