# 第八章——对象、类与面向对象编程

## 理解对象

ECMA-262 将对象定义为一组`属性的无序集合`，对象的每个属性或方法都由一个名称来标识，名称映射到一个值。可以把 ES 的对象想象成一张散列表，其中的内容就是一组名值对，值可以是`数据`或`函数`

创建自定义对象的通常方式：

- 创建 Object 的一个新实例，然后添加属性和方法

```javascript
let person = new Person();
person.name = "Nicholas";
person.age = 29;
```

- 使用对象字面量

```js
let Person={
    name:"Nicholas".
    age:29,
    sayName(){
        console.log(this.name)
    }
}
```

### 属性的类型

ℹ️ECMA-262 使用一些`内部特性`来描述属性的特征（为实现引擎的规范定义，开发者不能直接访问），规范用两个中括号把特性的名称括起来如 [[Enumerable]] 以将某个特性标识为内部特性

#### 数据属性

数据属性包含一个并保存数据值的位置，有四个特性

- [[Configurable]] 表示是否可以通过 delete `删除`、是否可`修改其特性`、是否可`改为访问器属性`，默认 true
- [[Enumerable]] 表示是否可`通过 for-in 循环返回`，默认为 true
- [[Writable]] 表示属性的值是否可以`被修改`，默认为 true
- [[value]] 包含属性实际的值，默认为 undefined

ℹ️ 默认特性的修改：使用`Object.defineProperty()`，传入对象、属性名和描述符对象。

⚠️ 调用时若不传 Configurable、Enumerable、Writable 则默认为 false。

⚠️ 将 configurable 设为 false 后，再次调用 Object.defineProperty() 并修改任何非 writable 属性都会导致错误

```js
let person = {};
Object.defineProperty(person, "name", {
  writable: false,
  value: "Nicholas",
});
person.name = "Greg";
console.log(person.name);
//非严格模式下赋值被忽略，严格模式下抛出错误
```

#### 访问器属性

访问器属性不包含数值，包含`获取函数`和`设置函数`（不是必需）。读取访问器属性时调用获取函数，写入访问器属性时，调用设置函数并传入新值。

- [[Configurable]] 表示是否可以通过 delete `删除`、是否可`修改其特性`、是否可改为`数据属性`，默认 true
- [[Enumerable]] 表示是否可`通过 for-in 循环返回`，默认为 true
- [[Get]] 获取函数，在读取属性时调用，默认为 undefined
- [[Set]] 设置函数，在写入属性时调用，默认为 undefined

访问器属性`不能直接定义`，必须使用 Object.defineProperty()。

⚠️ 只定义获取函数意味着属性是只读的，只有设置函数的属性不能读取

```js
let book = {
  year_: 2017, //下划线常用来表示不希望在对象方法外部被访问
  edition: 1,
};

Object.defineProperty(book, "year", {
  get() {
    return this.year_;
  },
  set(newValue) {
    if (newValue > 2017) {
      this.year_ = newValue;
      this.edition += newValue - 2017;
    }
  }, //使用场景：设置一个属性值会导致一些其他变化
});

book.year = 2018;

console.log(book.edition); //2
```

### 定义多个属性

`Object.defineProperties()`方法可以通过多个描述符一次性定义多个属性（传入对象和描述符对象）。

```js
let look = {};
Object.defineProperties(book, {
  year_: {
    value: 2017,
  },
  edition: {
    value1,
  },
  year: {
    get() {
      return this.year_;
    },
    set(newValue) {
      if (newValue > 2017) {
        this.year_ = newValue;
        this.edition += newValue - 2017;
      }
    },
  },
});
```

### 读取属性的特性

- `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 方法传入对象和属性名，可以取得指定属性的属性描述符。

```js
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(book, "year_"));
//{value: 2017, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

- ES2017 新增的 `Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法，传入对象，在每个自有属性上调用`Object.defineProperties()` 并在一个新对象中返回

```js
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(book));
//{year_: {…}, edition: {…}}
```

### 合并对象

合并对象指把源对象所有的本地属性一起复制到目标对象上，也称为 “混入（mixin）”。ES6 提供的 `Object.assign()`方法接收一个目标对象和若干源对象作为参数，将源对象中可枚举属性和自有属性复制到目标对象。

⚠️ 以`字符串`和`符号`为键的属性会被复制。复制时使用源对象的`[[Get]]`取得属性的值，使用目标对象上的`[[Set]]`属性设置属性的值。访问器属性取得的值会作为一个静态值赋给目标对象（不能再在两个对象间转移获取函数和设置函数）

```js
let dest, src, result;
dest = {
  set a(val) {
    console.log("Invoked dest setter");
  },
};

src = {
  get a() {
    console.log("Invoked src getter");
    return "foo";
  },
};

Object.assign(dest, src);

console.log(dest);
// Invoked src getter
// Invoked dest setter
// {}
//因设置函数不执行赋值操作，所以值没有被转移
```

⚠️ 如果多个源对象具有相同属性，则使用最后一个复制的值（会覆盖重复的属性）。

⚠️ 执行的是浅复制，只会复制对象的引用

```js
let dest, src, result;
dest = {};

src = {
  a: {},
};

Object.assign(dest, src);

console.log(dest.a === src.a); //true
```

⚠️ 如果赋值过程中出错，则操作终止退出并抛出错误，是一个尽力而为的方法，无法回滚已完成的修改

### 对象标识及相等判定

ES6 前使用`===`不符合预期的情况

```js
console.log(+0 === -0); //true
console.log(+0 === 0); //true
console.log(-0 === 0); //true

console.log(NaN === NaN); //false;
console.log(isNaN(NaN)); //true;
```

ES6 新增了 `Object.is()`，考虑了边界情形

```js
Object.is(Object.is(+0, -0));
Object.is(Object.is(+0, 0)); //true
Object.is(Object.is(-0, 0));
Object.is(Object.is(NaN, NaN)); //true
```

可递归第利用相等性传递以检查多个值

```js
function checkEqual(x, ...rest) {
  return Object.is(x, rest[0]) && (rest.length < 2 || checkEqual(...rest));
}
```

### 增强的对象语法

- **属性值简写**：给对象添加变量时，只要使用变量名就会被解释为同名的属性键
- **可计算属性**：可以在对象字面量中完成动态属性赋值

```js
const nameKey = "name";
function getUniqueKey(key) {
  return `${key}-0`;
}
let person = {
  [nameKey]: "Matt",
  [getUniqueKey(nameKey)]: "wahaha",
};
console.log(person); // {name: "Matt", name-0: "wahaha"}
```

- **简写方法名**：对获取函数和设置函数也适用，且可与计算属性键兼容

```js
const methodKey = "sayName";

let person = {
  [methodKey](name) {
    console.log("My key is " + name);
  },
};

person.sayName("huayemao"); // My key is huayemao
```

### 对象解构

对象解构就是使用与对象匹配的结构来实现对象属性赋值。

解构在内部使用函数 `ToObject()` 把元数据结构转换为对象，对象解构上下文中，原始值会被当成对象，null 和 undefined 不能解构，否则抛出错误

- 使用解构可以在类似对象的字面量中声明多个变量同时赋值

```js
let { name: personName, age: personAge } = person;
```

- 可以使用简写语法让变量直接使用属性的名称

```js
let { name, age } = person;
```

- 解构赋值不一定与对象属性匹配，赋值时可以忽略某些属性，属性不存在则变量值为 undefined

```js
let { name, job } = person;
```

- 可以在解构赋值的同时定义默认值

```js
let { name, job = "Software engineer" } = person;
```

- 变量若事先声明，则赋值表达式必须包含在一对括号中

```js
({ name: personName, age: personAge } = person);
```

#### 嵌套解构

解构对于引用嵌套的属性或赋值目标没有限制

```js
let person = {
  name: "Matt",
  job: {
    title: "Software engineer",
  },
};

let personCopy = {}(
  ({
    name: personCopy.name,
    job: personCopy.job, //注意修改person.job会影响 personCopy
  } = person)
);

let {
  job: { title },
} = person;

console.log(personCopy);
console.log(title);

// {name: "Matt", job: {…}}job: {title: "Software engineer"}name: "Matt"__proto__: Object
// Software engineer
```

#### 部分解构

若一个解构表达式涉及多个赋值，开始的赋值成功而之后出错，则整个解构赋值只会完成一部分

#### 参数上下文匹配

函数参数列表中也可以进行解构赋值，不会影响 arguments 对象，但可以在函数签名中声明在函数体内使用局部变量

```js
let person = {
  name: "Matt",
  age: 27,
};

function printPerson(foo, { name, age }, bar) {
  console.log(arguments);
  console.log(name, age);
}

printPerson("1st", person, "2nd");
```

## 创建对象

使用 Object 构造函数或对象字面量的不足:创建具有同样接口的多个对象需要`重复编写代码`。

ES6 开始正式支持类和继承，ES6 的类旨在完全涵盖基于原型的继承模式

### 工厂模式

一种按照特定接口创建对象的方式

```javascript
function createPerson(name,age,job){
    let o=new Object();
    o.name=name;
    o.age=age;
    o.job=job;
    o.sayName=function(){
        console.log(this.name);
    }
    retun 0;
}
```

这种工厂模式虽可解决创建多个类似对象的问题，却未解决`对象标识`问题（新创建的对象时什么类型）

#### 构造函数模式

**使用 new 操作符创建对象经过的步骤：**

1. 在内存中创建一个对象
2. 新对象内部的 [[Prototype]] 特性被赋值为构造函数的 prototype 属性
3. 构造函数内部的 this 被赋值为这个对象
4. 执行构造函数内部的代码
5. 若构造函数返回非空对象，则返回该对象，否则返回刚创建的对象

创造出的对象（的原型对象）的 constructor 属性指向构造函数。constructor 本来是由于标识对象类型的，不过一般认为使用 instanceof 操作符是确定对象类型的更可靠方式

对 new 操作符的理解：

- ES 中的构造函数是用于创建特定类型对象的。函数使用 new 操作符调用就是构造函数。构造函数与普通函数唯一的区别就是调用的方式不同。
- 假如没有使用 new 关键字调用一个通过 this 添加属性的构造函数，属性和方法将会被添加到 window 对象。可以通过 `call` 方法将函数定义的属性和方法添加到已创建的对象上

使用 Person 构造函数可以代替 createPerson() 工厂函数。好处是自定义构造函数可以确保实例被标识为特定的类型

**Person() 内部与 createPerson()的区别：**

- 没有显式地创建对象
- 属性和方法直接赋值给了 this
- 没有 return



构造函数不一定为函数声明形式，赋值给变量的`函数表达式`也可以是构造函数

在实例化时，如过不想传参数，则构造函数后面的括号可以不加

**构造函数的问题**：其定义的`方法`会在每个实例上都创建一遍。ES 中的函数时对象，每次定义函数时，都会初始化一个对象。以这种方式创建函数会带来不同的作用域链和标识符解析，因此不同实例上的函数虽然同名但不相等

可以把函数定义转义到构造函数的外部，但虽然额能解决相同逻辑的函数重复定义的问题，但全局作用域也被搞乱了，自定义类型引用的代码不能很好地聚集在一起

```js
function Person(){
    this.name='huayemao';
    this.sayName=sayName//sayName属性时指向外部函数的指针};

function sayName(){    console.log(this.name);
}

let person1=new Person()
person1.sayName()
```

### 原型模式

原型模式的好处：**可以在构造函数的原型对象上定义属性和方法，这些属性和方法可被对象实例共享**。需要在构造函数中赋给对象实例的值，可以直接赋给它们的原型。

#### 理解原型

ℹ️ 每个函数会创建一个`prototype`属性指向原型对象，这个 prototype 对象就是将来 new 出来的实例的原型。原型对象自动获得一个 constructor 属性，指回构造函数，**new 出来的实例内部 `[[Prototype]]` 指针被赋值为构造函数原型对象**。一些浏览器会在每个对象上暴露 **proto** 属性以访问对象原型。

实例与构造函数原型之间有直接联系，而与构造函数没有

可使用`isPrototypeOf`方法确定两个对象之间的关系

`Object.getPrototypeOf`返回参数内部特性[[Prototype]]的值，可以方便地取得一个对象的原型

```js
console.log(Object.getPrototypeOf(person1));
//{constructor: ƒ}
console.log(person1.__proto__ === Object.getPrototypeOf(person1));
// true
```

`Object.setPrototypeOf`可以向实例的私有特性 [[Prototype]] 写入新值，这样可以重写一个对象的原型继承关系，但可能会严重影响代码性能。

为避免性能下降，可使用 `Object.create` 来创建新对象，同时为其`指定原型`

```js
let biped = {
  numLegs: 2,
};

let person = Object.create(biped);

person.name = "Matt";

console.log(Object.getPrototypeOf(person));

//{numLegs: 2}
```

#### 原型层级

通过对象访问属性时，若在实例对象上未找到属性，则沿着指针进入原型对象查找。这就是原型用于在多个对象实例间共享属性和方法的原理。

⚠️ 不可通过实例重写原型对象上的值。若在实例对象添加与原型对象中同名的属性，则会`遮蔽`原型对象上的属性。即使设置为 null，也不会恢复该属性与原型的联系。但可以使用 `delete` 完全删除实例上的属性，以让标识符解析过程能继续搜索原型对象

```js
function Person() {}

Person.prototype.name = "huayemao";

let person1 = new Person();

person1.name = "Greg";

console.log(person1.name); //Greg

delete person1.name;

console.log(person1.name); //huayemao
```

`hasOwnProperty()` 方法继承自 Object，用于确定某个属性是否在实例上。

`Object.getOwnPropertyDescriptor()` 方法只对实例属性有效，要求的原型属性的描述符，需要在原型对象上调用。

#### 原型和 IN 操作符

**in 操作符的使用方式**

- 单独使用：可以通过对象访问属性则返回 true （无论属性在实例上或是原型上）

```js
function hasPrototypeProperty(object, name) {
  return !object.hasOwnProperty(name) && name in object;
}
```

- 在 for-in 循环中使用：可通过对象访问且`可以被枚举`的属性都会返回，包括实例属性和原型属性，遮蔽原型中不可枚举的属性的实例属性也会被返回，因默认定义的属性都是可枚举的

ℹ️`Object.keys()`方法可以获得对象上所有`可枚举`的`实例属性`，传入对象，返回属性数组

```js
Object.getOwnPropertyDescriptors(new Object().__proto__);
// constructor: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// hasOwnProperty: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// isPrototypeOf: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// propertyIsEnumerable: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// toLocaleString: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// toString: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// valueOf: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// __defineGetter__: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// __defineSetter__: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// __lookupGetter__: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// __lookupSetter__: {writable: true, enumerable: false, configurable: true, value: ƒ}
// __proto__: Object

Object.keys(new Object().__proto__);
//[]
```

ℹ️**Object.getOwnPropertyNames()** 方法可列出所有`实例`属性，`无论是否可枚举`

```js
console.log(Object.getOwnPropertyNames({}));
// []

console.log(Object.getOwnPropertyNames({}.__proto__));
// (12) ["constructor", "__defineGetter__", "__defineSetter__", "hasOwnProperty", "__lookupGetter__", "__lookupSetter__", "isPrototypeOf", "propertyIsEnumerable", "toString", "valueOf", "__proto__", "toLocaleString"]
```

ℹ ℹ️ES6 中新增符号类型后，Object.getOwnPropertySymbols() 方法用于返回以符号为键的属性

```js
let k1 = Symbol("k1");
let k2 = Symbol("k2");

let o = {
  [k1]: "k1",
  [k2]: "k2",
};

console.log(Object.getOwnPropertyNames(o));
//[]
console.log(Object.getOwnPropertySymbols(o));
//[Symbol(k1), Symbol(k2)]
```

#### 属性枚举顺序

—未完成—

### 对象迭代

ES2017 新增了两个静态方法用于将对象内容转换为`序列化的`、可迭代的格式。

- Object.values() ：接收一个对象，返回对象值的数组
- Object.entries()：接收一个对象，返回键值对数组

注意：

- 非字符串属性会被转换为字符串输出。另外，执行的是对象的浅复制

  ```js
  const o = {
    foo: "bar",
    baz: 1,
    qux: {},
  };
  console.log(Object.values(o));
  // ["bar", 1, {}]
  console.log(Object.entries(o));
  // [["foo", "bar"], ["baz", 1], ["qux", {}]]

  console.log(Object.values(o)[2] === o.qux); // true
  console.log(Object.entries(o)[2][1] === o.qux); // true
  ```

- 符号属性会被忽略

  ```js
  const sym = Symbol();
  const o = {
    [sym]: "foo",
  };
  console.log(Object.values(o));
  // []
  console.log(Object.entries(o));
  // []
  ```

#### 其他原型语法

在前面的例子中，每次定义一个属性或方法都会把 Person.prototype 重写一遍。为了减少代码冗余，也为了从视觉上更好地封装原型功能，常直接通过一个包含所有属性和方法的对象字面量来重写原型

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  name: "Nicholas",
  age: 29,
  job: "Software Engineer",
  sayName() {
    console.log(this.name);
  },
};
```

Person.prototype 被设置为一个通过对象字面量创建的新对象。最终结果是一样的

问题：完全重写了默认的 prototype 对象后，constructor 属性就不指向 Person ，而是 Object 构造函数。虽然 instanceof 操作符还能可靠地返回值，但不能再依靠 constructor 属性来识别类型

```js
let friend = new Person();
console.log(friend instanceof Object); // true
console.log(friend instanceof Person); // true
console.log(friend.constructor == Person); // false
console.log(friend.constructor == Object); // true
```

若 constructor 的值很重要，则可以在重写原型对象时专门设置其值：

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  constructor: Person,
  name: "Nicholas",
  age: 29,
  job: "Software Engineer",
  sayName() {
    console.log(this.name);
  },
};
```

以这种方式恢复 constructor 属性会创建一个[[Enumerable]]为 true 的属性。而原生 constructor 属性默认是不可枚举的。故若使用的是兼容 ECMAScript 的 JavaScript 引擎，可能需要改为使用 Object.defineProperty()方法来定义 constructor 属性：

```js
Object.defineProperty(Person.prototype, "constructor", {
  enumerable: false,
  value: Person,
});
```

#### 原型的动态性

因为从原型上搜索值的过程是动态的，所以即使实例在修改原型之前已经存在，所做的修改也会在实例上反映出来。（主要是由于实例与原型之间松散的联系。因为实例和原型之间的链接就是简单的指针，而不是保存的副本，所以会在原型上找到 sayHi 属性并返回这个属 性保存的函数。）

```js
let friend = new Person();
Person.prototype.sayHi = function () {
  console.log("hi");
};
friend.sayHi(); // "hi"，没问题！
```

虽然随时能给原型添加属性和方法，并能够立即反映在所有对象实例上，但这跟重写整个原型是两 回事。实例的 [[Prototype]] 指针是在调用构造函数时自动赋值的，这个指针即使把原型修改为不同 的对象也不会变。重写整个原型会切断最初原型与构造函数的联系，但实例引用的仍然是最初的原型。

记住，实例只有指向原型的指针，没有指向构造函数的指针。

```js
function Person() {}
let friend = new Person();
Person.prototype = {
  constructor: Person,
  name: "Nicholas",
  age: 29,
  job: "Software Engineer",
  sayName() {
    console.log(this.name);
  },
};
friend.sayName(); // 错误
```

在这个例子中，Person 的新实例是在重写原型对象之前创建的。在调用 friend.sayName()的时 候，会导致错误。这是因为 firend 指向的原型还是最初的原型，而这个原型上并没有 sayName 属性。 图 8-3 展示了这里面的原因。

## 继承

继承是面向对象编程中讨论最多的话题。

- 接口继承：只继承方法签名，ES 中无法实现，因为函数没有签名
- 实现继承：继承实际的方法。ES 只支持这种继承方式，而这主要是通过原型链实现的。

### 原型链

ECMA-262 把原型链定义为 ES 的主要继承方式。其基本思想就是**通过原型继承多个引用类型的属性和方法**。

每个构造函数都有一个原型对象，原型有一个属性指回构造函数，而实例有一个内部指针指向原型。**如果一个原型是另一个类型的实例**，则这个原型本身有一个内部指针指向另一个原型，相应地另一个原型也有一个指针指向另一个构造函数。这样就在实例和原型之间构造了一条原型链。

实现原型链涉及如下代码模式：

```js
function SuperType() {
  this.property = true;
}
SuperType.prototype.getSuperValue = function () {
  return this.property;
};
function SubType() {
  this.subproperty = false;
}
// 继承 SuperType
SubType.prototype = new SuperType();
SubType.prototype.getSubValue = function () {
  return this.subproperty;
};
let instance = new SubType();
console.log(instance.getSuperValue()); // true
```

SubType 通过创建 SuperType 的实例并将其赋值给自己的原型 SubTtype. 重写了 SubType 最初的原型，将其替换为 SuperType 的实例。这意味着 SuperType 实例可以访问的所有属性和方法也会存在于 SubType.prototype。这样实现继承之后，代码紧接着又给 SubType.prototype，也就是这个 SuperType 的实例添加了一个新方法。最后又创建了 SubType 的实例并调用了它继承的 getSuperValue()方法。

于是 instance 内部的`[[Prototype]]`指向 SubType.prototype，而 SubType.prototype（作为 SuperType 的实例又通过内部的[[Prototype]]）指向 SuperType.prototype。注意，getSuperValue()方法还在 SuperType.prototype 对象上，而 property 属性则在 SubType.prototype 上。这是因为 getSuperValue()是一个原型方法，而 property 是一个实例属性。SubType.prototype 现在是 SuperType 的一个实例，因此 property 才会存储在它上面。还要注意，由于 SubType.prototype 的 constructor 属性被重写为指向 SuperType，所以 instance.constructor 也指向 SuperType。

原型链扩展了前面描述的原型搜索机制。在读取实例上的属性时，首先会在实例上搜索这个属性。如果没找到，则会继承搜索实例的原型。在通过原型链实现继承之后，搜索就可以继承向上，搜索原型的原型。对前面的例子而言，调用 instance.getSuperValue()经过了 3 步搜索：instance、SubType.prototype 和 SuperType.prototype，对属性和方法的搜索会
一直持续到原型链的末端。

#### 默认原型

实际上，原型链中还有一环。默认情况下，所有引用类型都继承自 Object，即任何函数的默认原型都是一个 Object 的实例，即实例有一个内部指针指向 Object.prototype。所以自定义类型能够继承包括 toString()、valueOf()在内的所有默认方法。

#### 原型与继承关系

原型与实例的关系可以通过两种方式来确定：

- instanceof 操作符，**如果一个实例的原型链中出现过相应的构造函数，则 instanceof 返回 true**。
- isPrototypeOf() 方法。原型链中的每个原型都可以调用这个方法，只要原型链中包含这个原型，这个方法就返回 true：如`SuperType.prototype.isPrototypeOf(instance)`

#### 方法的添加和覆盖

子类有时候需要覆盖或增加方法。可以**在为原型赋值之后添加方法到原型上**。

```js
SubType.prototype = new SuperType(); // 继承 SuperType
SubType.prototype.getSubValue = function () {
  // 新方法
  return this.subproperty;
};

SubType.prototype.getSuperValue = function () {
  // 覆盖
  return false;
};
let instance = new SubType();
console.log(instance.getSuperValue()); // false
```

需要注意**以对象字面量方式创建原型方法会破坏之前的原型链**，因为这相当于重写了原型链。覆盖后的原型是 Object 的实例，而不再是 SuperType 的实例。因此之前的原型链就断了。SubType 和 SuperType 之间也没有关系了。

```js
// 继承 SuperType
SubType.prototype = new SuperType();
// 通过对象字面量添加新方法，这会导致上一行无效
SubType.prototype = {
  getSubValue() {
    return this.subproperty;
  },
  someOtherMethod() {
    return false;
  },
};
let instance = new SubType();
console.log(instance.getSuperValue()); // 出错！
```

#### 原型链的问题

原型链基本不会被单独使用

- **原型中包含引用值时，引用值会在所有实例间共享**，如 SubType 的所有实例都会共享 SuperType 的 colors 属性。 instance1.colors 上的修改会反映到 instance2.colors 上
- **子类型在实例化时不能给父类型的构造函数传参**。无法在不影响所有对象实例的情况下把参数传进父类的构造函数。

```js
function SuperType() {
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
function SubType() {}
// 继承 SuperType
SubType.prototype = new SuperType();
```

### 盗用构造函数

为了解决**原型包含引用值导致的继承问题**，“盗用构造函数”（constructor stealing）在开发社区流行起来：**在子类型构造函数中调用父类构造函数用 apply() 和 call()方法以新创建的对象为上下文执行构造函数**。这相当于新的 SubType 对象上运行了 SuperType()函数中的所有初始化代码。结果就是每个实例都会有自己的 colors 属性。

```js
function SuperType(name) {
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
  this.name = name;
}
function SubType() {
  // 继承 SuperType
  SuperType.call(this, "Nicholas");
}
let instance1 = new SubType();
instance1.colors.push("black");
let instance2 = new SubType();
console.log(instance.name); // "Nicholas";
```

优点：相比于使用原型链，盗用构造函数可以在子类构造函数中向父类构造函数传参。
缺点：子类型也不能访问父类原型上定义的方法

盗用构造函数基本上也不能单独使用。

### 组合继承

组合继承**综合了原型链和盗用构造函数**，它弥补了原型链和盗用构造函数的不足。也保留了 instanceof 操作符和 isPrototypeOf()方法识别合成对象的能力。是 JS 中使用最多的继承模式

- **通过盗用构造函数继承实例属性**。
- **使用原型链继承原型上的属性和方法**，

```js
function SuperType(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
SuperType.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};
function SubType(name, age) {
  // 继承属性
  SuperType.call(this, name);
  this.age = age;
}
// 继承方法
SubType.prototype = new SuperType();
SubType.prototype.sayAge = function () {
  console.log(this.age);
};
```

### 原型式继承

使用场景：**适合不需要单独创建构造函数，但仍然需要在对象间共享信息的场合**。

出发点是即使不自定义类型也可以通过原型实现对象之间的信息共享。函数 object **创建一个临时构造函数，将传入的对象赋值给这个构造函数的原型，然后返回这个临时类型的一个实例**。本质上，是对传入的对象执行了一次浅复制。

```js
function object(o) {
  function F() {}
  F.prototype = o;
  return new F();
}
```

```js
let person = {
  name: "Nicholas",
  friends: ["Shelby", "Court", "Van"],
};
let anotherPerson = object(person);
anotherPerson.name = "Greg";
```

ES 5 通过增加 `Object.create()` 方法将原型式继承的概念规范化了。这个方法接收两个参数：作为新对象原型的对象，以及给新对象定义额外属性的对象（第二个可选）。在只有一个参数时，Object.create()与这里的 object()方法效果相同：

```js
let person = {
  name: "Nicholas",
  friends: ["Shelby", "Court", "Van"],
};
let anotherPerson = Object.create(person);
anotherPerson.name = "Greg";
anotherPerson.friends.push("Rob");
let yetAnotherPerson = Object.create(person);
yetAnotherPerson.name = "Linda";
yetAnotherPerson.friends.push("Barbie");
console.log(person.friends); // "Shelby,Court,Van,Rob,Barbie"
```

Object.create()的第二个参数与 Object.defineProperties()的第二个参数一样：每个新增
属性都通过各自的描述符来描述。以这种方式添加的属性会遮蔽原型对象上的同名属性。比如：

```js
let person = {
  name: "Nicholas",
  friends: ["Shelby", "Court", "Van"],
};
let anotherPerson = Object.create(person, {
  name: {
    value: "Greg",
  },
});
console.log(anotherPerson.name); // "Greg"
```

属性中包含的引用值始终会在相关对象间共享，跟使用原型模式一样。

### 寄生式继承

类似于寄生构造函数和工厂模式：创建一个实现继承的函数，增强对象，然后返回。

```js
function createAnother(original) {
  let clone = object(original); // 通过调用函数创建一个新对象
  clone.sayHi = function () {
    // 以某种方式增强这个对象
    console.log("hi");
  };
  return clone; // 返回这个对象
}
```

```js
let person = {
  name: "Nicholas",
  friends: ["Shelby", "Court", "Van"],
};
let anotherPerson = createAnother(person);
anotherPerson.sayHi(); // "hi"
```

新返回的 anotherPerson 对象具有 person 的所有属性和方法，还有一个新方法叫 sayHi()。

寄生式继承同样适合主要关注对象，而不在乎类型和构造函数的场景。object()函数不是寄生式继承所必需的，任何返回新对象的函数都可以在这里使用。

### 寄生式组合继承

组合继承其实也存在效率问题：**父类构造函数始终会被调用两次**：先在创建子类原型时调用，再在子类构造函数中调用。产生了两组属性，一组在实例上，另一组在 SubType 的原型上。

寄生式组合继承通过盗用构造函数继承属性，但使用**混合式原型链继承方法**。基本思路是不通过调用父类构造函数给子类原型赋值，而是**取得父类原型的一个副本**。说到底就是使用寄生式继承来继承父类原型，然后将返回的新对象赋值给子类原型。

```js
function inheritPrototype(subType, superType) {
  let prototype = object(superType.prototype); // 创建对象
  prototype.constructor = subType; // 增强对象
  subType.prototype = prototype; // 赋值对象
}
```

inheritPrototype()函数：接收子类构造函数和父类构造函数。在这个函数内部，创建父类原型的一个副本。然后，给这个副本对象设置 constructor 属性，解决由于重写原型导致默认 constructor 丢失的问题。再赋值给子类型的原型。

```js
function SuperType(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
SuperType.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};
function SubType(name, age) {
  SuperType.call(this, name);

  this.age = age;
}
inheritPrototype(SubType, SuperType);
SubType.prototype.sayAge = function () {
  console.log(this.age);
};
```

- 只调用了一次 SuperType 构造函数，避免了 SubType.prototype 上不必要也用不到的属性，因此效率更高。
- 原型链仍然保持不变，instanceof 操作符和 isPrototypeOf()方法正常有效。寄生式组合继承可以算是引用类型继承的最佳模式。
