# 第十章——函数

函数实际上是对象，是 Function 类型的实例。函数名是指向函数对象的指针，且不一定与函数本身紧密绑定

### 函数定义的四种方式

- 函数声明：将定义一个`变量`并初始化为一个函数，结尾没有分号，**会被提升：在任何代码执行之前先被读取并添加到执行上下文**
- 函数表达式：末尾有分号。必须等到代码执行，才在执行上下文中生成函数定义，使用 var 也同样，并非由 let 导致
- 箭头函数：
  - 只有一个参数可不用括号，此时箭头后面只能有一行代码，隐式返回代码的值
  - 不能使用 arguments、super 和 new.target，也没有 prototype 属性
  - this 指向不同 [this](#this)
- Function 构造函数：最后一个参数被当成函数体。不推荐，代码会被解释两次(需要解析字符串)。

### 函数名

函数名是指向函数的指针，故一个函数可以有多个名称

定义一个函数 sum 并赋值给另一个函数 anotherSum 后，将原函数设为 null 将切断 sum 与函数之间的关联，anotherSum 可以照常调用

ES6 所有`函数对象`都会暴露一个`只读`的 name 属性

- 函数没有名称则为空字符串
- 若用构造函数创建，则为”anonymous”
- 若函数是获取函数、设置函数或使用 bind 实例化，则标识符前面加上前缀

```javascript
console.log(new Function().bind(this).name);
// bound anonymous
```

### 参数

ES 函数不关心传入参数的个数和数据类型。参数在内部表现为一个数组，使用 `function 关键字`定义的函数可以在内部访问 arguments 对象，取得的参数值

#### arguments 对象

- arguments.length 获得参数数量
- arguments[n] 访问参数
- arguments 对象的值始终与对应参数名同步，修改 arguments 中的值会反映到命名参数，但二者并非访问同一个内存地址。同步是单向的，修改命名参数的值不会影响 arguments 中的值
- 箭头函数中的参数不能使用 arguments 关键字访问，只能通过定义的命名参数访问

#### 没有重载

ES 的参数只是为了方便写出来，并不必须写出来

ES6 没有函数签名，故没有重载，函数重复定义时后面的定义会覆盖前面，可以通过在函数内部判断 arguments 来实现重载

#### 默认参数值

- ES5 以前：检测某个值是否为 undifined,是则为其赋值。
- ES6 以后：支持显式定义默认参数。参数后使用 =

给函数传`undifined`可以利用默认值

修改 arguments 不会反映到对应的默认参数值

默认参数的值也可以为`函数的返回值`。参数只在函数被调用时被求值。计算默认值的函数只有在未传相应参数时才调用

#### 默认参数作用域与暂时性死区

给多个参数定义默认值实际上与使用 let 关键字顺序声明变量一样。 参数按顺序初始化，故后定义默认值的参数可引用先定义参数，前面定义的参数引用后定义的默认参数会抛出错误

默认参数不能引用函数体的作用域

### 参数扩展与收集

#### 参数扩展——数组拆分

- 使用函数的 apply 方法：`getSum.apply(null,values)`
- 使用扩展操作符： `getSum(…values)`

还可以在扩展操作符`前后`再传其他的值

#### 收集参数——把不同长度的独立参数组合为一个数组

```javascript
function getSum(...values) {
  return value.reduce((x, y) => x + y, 0); //value收集为数组
}
```

收集参数的前面若还有参数，则只收集其余的参数。

箭头函数虽不支持 arguments 对象，但支持收集参数的定义方式，故可实现与使用 arguments 一样的逻辑。 函数定义时参数为 …arguments，则函数体中的 arguments 为数组。

### 函数作为值

函数可以用在任何可以使用变量的地方。

- **作为参数传递给另一个函数**

```javascript
callSomeFunction(add10，10);
```

- **返回函数**：创造根据某个属性进行排序的比较函数

```javascript
function createComparisonFunction(propertyName) {
  return function (o1, o2) {
    let v1 = o1[propertyName];
    let v2 = o2[propertyName];

    if (v1 < v2) return -1;
    else if (v1 > v2) return 1;
    else return 0;
  };
}
```

---

## 函数内部

### arguments.callee

arguments 的 `callee` 是指向 arguments 对象所在函数的指针。

若不使用 arguments.callee, 递归阶乘函数 factorial 在创建后被赋值给 trueFactorial 后再被修改，则递归调用 trueFactorial 时,调用 factorial 就会出现逻辑错误

### this

- 标准函数中：引用把函数当做方法调用的上下文对象(调用时才能确定)

- 箭头函数中：引用定义箭头函数的上下文

  ```js
  window.color = "red";
  let o = {
    color: "blue",
  };

  let sayColor = () => console.log(this.color);

  sayColor(); // 'red'
  o.sayColor = sayColor;
  o.sayColor(); // 'red'

  //this 引用的都是 window 对象，因为这个箭头函数是在 window 上下文中定义的
  ```

#### 箭头函数的使用

在事件回调或定时回调中调用某个函数时，this 值指向的并非想要的对象。此时可以通过将 回调函数写成箭头函数，让 this 会保留定义该函数时的上下文来解决

```js
function King() {
  this.royaltyName = "Henry";
  // this 引用 King 的实例
  setTimeout(() => console.log(this.royaltyName), 1000);
}

function Queen() {
  this.royaltyName = "Elizabeth";
  // this 引用 window 对象
  setTimeout(function () {
    console.log(this.royaltyName);
  }, 1000);
}

new King(); // Henry
new Queen(); // undefined
```

#### caller

caller 引用调用当前函数的函数，全局作用域中调用的函数 caller 为 null。

若需要降低耦合，可以通过 arguments.callee.caller 来引用 inner.caller

#### new.target

new.target 检测函数是否使用 new 关键字调用。返回调用的构造函数或 undifined

## 函数属性与方法

### 属性

- length 保存函数定义的`命名参数的个数`
- prototype 保存引用类型所有`实例方法`：toString、valueOf 等方法实际都保存在 prototype 上。prototype 属性是不可枚举的

### 方法

- apply 接收函数内 this 的值和一个`参数数组`(可以是 Array 实例或 arguments 对象)
- call 传入的后面的参数为逐个传入的值
- bind 方法创建一个新的函数实例
- toLocaleString 和 toString 始终返回函数的代码
- valueOf 返回函数本身

使用 call 或 apply 的好处是可以将任意对象设置为任意函数的作用域，这样对象可以不用关心方法

## 函数表达式

函数声明的关键特点是函数声明提升，即函数声明会在代码执行之前获得定义。这意味着函数声明可以出现在调用它的代码之后

函数表达式创建的函数叫作匿名函数（anonymous funtion），因为 function 关键字后面没有标识符。（有也时候也被称为兰姆达函数）。

未赋值给其他变量的匿名函数的 name 属性是空字符串。函数表达式需要先赋值再使用（不会提升）。

提升带来的问题：以下代码的执行结果可能会出乎意料。实际上，这并不是有效的语法，JS 引擎会尝试将其纠正为适当的声明。问题在于浏览器纠正这个问题的方式并不一致，所以千万不能这样使用。

```js
// 千万别这样做！
if (condition) {
  function sayHi() {
    console.log("Hi!");
  }
} else {
  function sayHi() {
    console.log("Yo!");
  }
}
```

如果把上面的函数声明换成函数表达式就可以如预期一样，根据 condition 的值为变量 sayHi 赋予相应的函数。

```js
// 没问题
let sayHi;
if (condition) {
  sayHi = function () {
    console.log("Hi!");
  };
} else {
  sayHi = function () {
    console.log("Yo!");
  };
}
```

创建函数并赋值给变量的能力也可以用于在一个函数中把另一个函数当作值返回：以下例子中的 createComparisonFunction() 函数返回一个匿名函数，这个匿名函数可以被赋值给一个变量，也可以直接调用。只要函数被当作值来使用，它就是一个函数表达式。

```js
function createComparisonFunction(propertyName) {
  return function (object1, object2) {
    let value1 = object1[propertyName];
    let value2 = object2[propertyName];
    if (value1 < value2) {
      return -1;
    } else if (value1 > value2) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  };
}
```

---

## 递归

---

## 尾调用优化

ES6 规范新增了一项内存管理优化机制，让 JS 引擎在满足条件时可以重用栈帧，这项优化非常适合“尾调用”，即外部函数的返回值是一个内部函数的返回值。比如：

```js
function outerFunction() {
  return innerFunction(); // 尾调用
}
```

在 ES6 优化之前，执行这个例子会在内存中发生如下操作。

1. 执行到 outerFunction 函数体，第一个栈帧被推到栈上。
2. 执行 outerFunction 函数体，到 return 语句。计算返回值必须先计算 innerFunction。
3. 执行到 innerFunction 函数体，第二个栈帧被推到栈上。
4. 执行 innerFunction 函数体，计算其返回值。
5. 将返回值传回 outerFunction，然后 outerFunction 再返回值。
6. 将栈帧弹出栈外。
   在 ES6 优化之后，执行这个例子会在内存中发生如下操作。
7. 执行到 outerFunction 函数体，第一个栈帧被推到栈上。
8. 执行 outerFunction 函数体，到达 return 语句。为求值返回语句，必须先求值 innerFunction。
9. 引擎发现把第一个栈帧弹出栈外也没问题，因为 innerFunction 的返回值也是 outerFunction
   的返回值。
10. 弹出 outerFunction 的栈帧。
11. 执行到 innerFunction 函数体，栈帧被推到栈上。
12. 执行 innerFunction 函数体，计算其返回值。
13. 将 innerFunction 的栈帧弹出栈外。

很明显，第一种情况下每多调用一次嵌套函数，就会多增加一个栈帧。而第二种情况下无论调用多
少次嵌套函数，都只有一个栈帧。这就是 ES6 尾调用优化的关键：如果函数的逻辑允许基于尾调用将其
销毁，则引擎就会那么做。

### 尾调用优化的条件

尾调用优化的条件就是确定外部栈帧真的没有必要存在了。涉及的条件如下：

- 代码在严格模式下执行；
- 外部函数的返回值是对尾调用函数的调用；
- 尾调用函数返回后不需要执行额外的逻辑；
- 尾调用函数不是引用外部函数作用域中自由变量的闭包。

### 尾调用优化的代码

可以通过把简单的递归函数转换为待优化的代码来加深对尾调用优化的理解。下面是一个通过递归
计算斐波纳契数列的函数：

```js
function fib(n) {
  if (n < 2) {
    return n;
  }
  return fib(n - 1) + fib(n - 2);
}
```

这个函数不符合尾调用优化的条件，因为返回语句中有一个相加的操作。结果，fib(n)的栈帧数的内存复杂度是 O(2n)。

可以使用两个嵌套的函数，外部函数作为基础框架，内部函数执行递归：

```js
"use strict";
// 基础框架
function fib(n) {
  return fibImpl(0, 1, n);
}
// 执行递归
function fibImpl(a, b, n) {
  if (n === 0) {
    return a;
  }
  return fibImpl(b, a + b, n - 1);
}
```

---

## 闭包

闭包指引用了另一个函数作用域中变量的函数，通常是在嵌套函数中实现的。

```js
function createComparisonFunction(propertyName) {
  return function (object1, object2) {
    let value1 = object1[propertyName];
    let value2 = object2[propertyName];
    //引用了外部函数的变量propertyName
    if (value1 < value2) {
      return -1;
    } else if (value1 > value2) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  };
}
```

内部函数被返回并在其他地方被使用后，它仍然引用着 propertyName 。这是因为**内部函数的作用域链包含外部函数的作用域**。作用域链其实是一个列表，列表里包含了指向每一个变量对象的指针，但物理上并不会包含相应的对象。

### 作用域链创建和使用的细节

调用一个函数时，会

- 为这个`函数调用`创建一个执行上下文，并创建一个作用域链。
- 然后用 **arguments 和其他命名参数**来初始化这个函数的**活动对象**，成为该执行上下文作用域链中的第一个对象。第二个对象是外部函数的活动对象。这个作用域链一直向外串起了所有包含函数 （更外层的函数）的活动对象，直到全局执行上下文。
- 在函数执行时，要从作用域链中查找变量，以便读、写值。

```js
function compare(value1, value2) {
  if (value1 < value2) {
    return -1;
  } else if (value1 > value2) {
    return 1;
  } else {
    return 0;
  }
}
let result = compare(5, 10);
```

第一次调用 compare() 时，会为它创建一个包含 arguments、value1 和 value2 的活动对象，这个对象就成为作用域链上的第一个对象。则是 compare() 作用域链上的第二个对象则是全局上下文的变量对象，其中包含 this、result 和 compare。

函数执行时，每个执行上下文中都会有一个包含其中变量的对象。

|      上下文      | 包含上下文中的变量的对象的名称 |         何时存在         |
| :--------------: | :----------------------------: | :----------------------: |
|   全局上下文中   |            变量对象            | 会在代码执行期间始终存在 |
| 函数局部上下文中 |            活动对象            |   只在函数执行期间存在   |

- 函数定义时：为其创建作用域链，预装载全局变量对象，并保存在内部的 [[Scope]] 中。
- 调用函数时：
  1. 创建相应的执行上下文
  2. 通过复制函数的 `[[Scope]]` 来创建其作用域链。
  3. 创建函数的活动对象（用作变量对象）并将其推入作用域链的前端。

本例中 compare() 函数执行上下文的作用域链中有两个变量对象：局部变量对象和全局变量对象。




> 注意：执行上下文的作用域链和函数的作用域链是不同的函数定义时绑定 `[[scope]]`

在 createComparisonFunction() 返回匿名函数后，匿名函数的作用域链中包含**包含函数的活动对象**和**全局变量对象**。这样，匿名函数就可以访问到包含函数可以访问的所有变量。且包含函数的活动对象并不能在它执行完毕后销毁，因为匿名函数的作用域链中仍然有对它的引用。

在包含函数执行完毕后，其**执行上下文的作用域链会销毁**，但它的**活动对象仍然会保留在内存**中，直到匿名函数被销毁后才会被销毁

## 立即调用的函数表达式

立即调用的函数表达式（IIFE，Immediately Invoked Function Expression）类似于函数声明，但由于被包含在括号中，所以会被解释为函数表达式。第二组括号会立即调用前面的函数表达式。

### 模拟块级作用域

由于 ECMAScript 5 尚未支持块级作用域，使用 IIFE **模拟块级作用域** 当普遍。在一个函数表达式内部声明变量，然后立即调用这个函数。这样位于函数体作用域的变量就像是在块级作用域中一样。在 ECMAScript 5.1 及以前，为了防止变量定义外泄，IIFE 非常有效。这样也不会导致闭包相关的内存问题，因为不存在对这个匿名函数的引用。只要函数执行完毕，其作用域链就可以被销毁。

```js
(function () {
  for (var i = 0; i < count; i++) {
    console.log(i);
  }
})();
console.log(i); // 抛出错误
```

ES6 以后，IIFE 就没有那么必要了，因为块级作用域中的变量无须 IIFE 就可以实现同样的隔离。

### 锁定参数值

```js
let divs = document.querySelectorAll("div");
// 达不到目的！
for (var i = 0; i < divs.length; ++i) {
  divs[i].addEventListener("click", function () {
    console.log(i); // 变量 i 存在于循环体外部，随时可以访问。
  });
}
```

```js
let divs = document.querySelectorAll("div");
for (var i = 0; i < divs.length; ++i) {
  divs[i].addEventListener(
    "click",
    (function (frozenCounter) {
      return function () {
        console.log(frozenCounter);
      };
    })(i)
  );
}
```
